# EasyBlog - 쉬운 깃허브 블로그.
## 개발 동기
 사용자가 마음대로 커스터마이즈할 수 있다는 점에서, 깃허브는 블로그를 위한 좋은 플랫폼이라고 생각됩니다. 깃허브 블로그의 장점은 아래와 같습니다.
- 다른 블로그와 다르게, 깃허브 블로그는 정적 호스팅을 기반으로 하기 때문에 만약 깃허브가 망해서 사라지더라도 정적 파일 호스팅만 할 수 있는 환경이라면 블로그를 쉽게 재구축할 수 있습니다. 예를 들어 블로그를 그대로 라즈베리파이에 옮기는 것도 쉽게 가능합니다.

- 깃허브는 말 그대로 저장소이기 때문에, 블로그의 백업이 매우 간편하고, 변경 추적도 쉽습니다.
- 사용자가 그 어떤 플랫폼보다 자유롭게 커스터마이즈할 수 있습니다. 블로그 글만이 아니라 시스템 자체를 호스팅하는 것이기 때문에, 블로그 시스템 자체를 쉽게 수정할 수 있습니다.

다만 문제는, 기존의 깃허브 블로그 시스템은 너무 어렵습니다. 프로그래머들이야 밥먹듯이 깃허브를 이용하니까 그 작동 방식을 쉽게 이해할 수 있지만, 비전공자들에게 jekyll은 너무 사용하기 어려운 시스템일 수도 있습니다.
## 개발 목표
- 비전공자도 쉽게 사용할 수 있는 블로그 플랫폼을 만든다. 네이버 블로그처럼, 콘솔창을 띄우거나 하는 복잡한 조작 없이 그냥 클릭하면 알아서 글이 써지고 업로드되어야 한다.

- 그러므로 100% GUI로 구현합니다.
- Window, Ubuntu 등 다양한 운영체제에서 작동할 수 있어야 합니다.
- 그러므로 운영체제에 dependent한 부분은 최소화합니다.
- 깃허브를 제외하고는 별도의 프로그램 설치를 요구하지 않습니다. 예컨대 NodeJS를 사용하면 개발이 간편해지지만, 그렇게 하지 않고 .NetFramework를 사용합니다.
- 커스터마이즈 가능한 블로그 플랫폼을 사용하는 주 이유는 스킨 적용입니다. 따라서 스킨 적용이 매우 간편해야 합니다.
- 매우 기본적인 기능부터 단계적으로 구현해서, 사용자는 자신의 수준에 따라 원하는 만큼 커스터마이즈할 수 있어야만 합니다.
- 캡슐화가 잘 되어있어서 부분을 수정하더라도 프로그램 자체는 잘 작동해야합니다.
- 개발자가 업데이트하면 사용자가 쉽게 업데이트를 받아볼 수 있어야 하며, 그러나 사용자는 업데이트를 진행할지 선택할 수 있어야 합니다.
## 개발 상세
EasyBlog는 호환성, 디자인 등을 위하여 기본적으로 웹브라우저로 구현됩니다. 그러나 EasyBlog에 필요한 일부 기능, 예컨대 파일 생성, 삭제, URL 읽어오기 등의 기능은 웹브라우저에서 지원하지 않습니다. 그러므로 이런 기능들을 구현하는 서버가 하나 필요합니다. 따라서 EasyBlog는 크게 Server Layer와 Browser Layer로 나뉩니다.
### Server Layer
매우 기본적인 OS 기능을 제공하는 서버입니다. RESTful API를 사용하여 루트 디렉토리 안에서의 파일 읽기/쓰기/삭제/생성, 웹으로부터 URL읽어오기 등의 기능을 제공합니다.
단일한 C# exe파일입니다.
### Browser Layer
Server Layer에서 제공하는 기능을 바탕으로, 필요한 모든 기능을 구현합니다. 필요한 기능이란 아래와 같습니다.
- 블로그 포스팅의 작성/삭제/수정 등
- 블로그 관리. 예컨대 스킨, 블로그 구조 등.
## Blog structure
블로그는 다양한 구조를 가질 수 있습니다. 예컨대 흰 화면에 글만 순서대로 있을 수도 있고, 메인 화면에서 리스트를 보여준 후 리스트를 누르면 글이 보이도록 할 수도 있습니다. skin이란, 단순한 외양뿐만이 아니라 블로그 전체의 구조를 말하는 것입니다.
이런 구조는 두 가지 방법을 통해 구현될 수 있는데, 하나는 HTML-CSS기반이며 하나는 Javascript 기반입니다. HTML-CSS를 사용하는 유저를 위하여, 게시물의 제목이나 리스트 등을 Tag로써 가져올 수 있게 하는 반면, Javascript를 사용하는 유저를 위하여 동일한 정보를 JSON으로도 제공합니다.